1 - Quando faz sentido utilizar um SGBD ao invés de simplesmente utilizar o sistema de arquivos? Quando não faz sentido utilizar um SGBD?

Um SGBD traz como vantagens:
 - A separação da lógica da aplicação da definição (da estrutura de armazenamento) dos dados
 - O acesso concorrente ao banco de dados
 - O controle de consistência e integridade
 - A definição de múltiplas visões dos dados (Acesso e segurança)
 - Consultas eficientes.

Não há necessidade de utilizar um SGBD caso:
 - Os dados e aplicações sejam simples e estáveis
 - Não há acesso concorrente
 - Os requisitos não irão mudar com o tempo.


2 - O que é independência lógica de dados e por que esse conceito é importante?
É a capacidade de alterar o esquema conceitual sem ter que mudar os esquemas externos ou programas de aplicação. Mantém a compatibilidade de programas mesmo após a modificação.


3 - Explique as diferenças entre independência lógica de dados e independência física de dados.
A independência lógica de dados impede que visões externas sejam modificadas como consequência de uma modificação do esquema conceitual.
Já a independência física evita que o modelo conceitual ou visões externas sofram alteração devido a uma mudança no esquema físico do banco de dados.


4 - Explique as diferenças entre esquemas externos, lógico e físico. Como esses conceitos se relacionam com os conceitos de independência de dados?
Esquema externo: Uma partição do esquema conceitual que atende às necessidades de um usuário ou aplicação;
Esquema lógico: Representa os dados em alguma estrutura (lógica) de armazenamento de dados. Exemplo: Relacional, hierárquico.
Esquema físico: Maneira dependente de SGBD de organizar os dados do banco de dados de maneira a permitir um acesso eficiente e confiável.

A independência de dados é o que garante que uma mudança em um dos esquemas elencados seja propagada para níveis superiores.


5 - Quais são as responsabilidades de um Projetista de Banco de Dados e do DBA?
Projetista é o responsável por definir o esquema conceitual (?) de um BD de forma que possam ser obtidas informações relevantes a partir dos dados armazenados. O DBA é o profissional reponsável por garantir o bom funcionamento do BD. Deve garantir bom desempenho do DB, concede acesso ao BD.


6 - O Sr. Avarento quer guardar informações de seus funcionários (nome, endereço, momentos preocupantes). O volume de dados o forçou a decidir comprar um SGBD. Para economizar, ele quer comprar um que tenha apenas as características necessárias para executar uma aplicação stand-alone em seu PC. O Sr. Avarento não quer compartilhar essa lista com ninguém. Indique quais das seguintes características de SGBDs o Sr. Avarento necessita? Justifique.
 - Segurança.
 - Controle de concorrência.
 - Recuperação após falhas.
 - Mecanismos de visão.
 - Linguagem de consulta.

Segurança e recuperação após falhas pois tratam-se de informações sensíveis. Linguagem de consulta pois há um volume considerável de dados.

7 - Descreva os passos de um projeto de BD.
A partir do minimundo deve-se proceder com a coleta e análise de requisitos. Desses derivam-se os requisitos funcionais e de bd. Dos requisitos funcionais deve-se realizar uma análise funcional para produzir a especificação das transações em alto nível, posteriormente ocorre o projeto das funcionalidades e a implementação das transações. Dos requisitos de bd realiza-se o projeto conceitual o que gera o esquema. Em seguida realiza-se o projeto lógico que produz o esquema lógico culminando no projeto físico e no bd.


8 - Quais dos seguintes itens exercem papel importante na representação de informações do mundo real num BD? Comente.
 - Linguagem de definição de dados.
 - Linguagem de manipulação de dados.
 - Cachê.
 - Modelo de dados.

 - Modelo de dados.
 - Linguagem de definição de dados.
 - Linguagem de manipulação de dados.

9 - O que é transação?
Sequência de comandos enviados ao SGBD para serem processados com a propriedade de serem atômicas.


10 - Por que o SGBD entrelaça as ações de diferentes transações, ao invés de executá-las sequencialmente?
Para aumentar a eficiência ao explorar o paralelismo entre transações.
